# Czym dokładnie jest 5G? Pierwszym pytaniem, na które powinniśmy odpowiedzieć w kontekście architektury 5G, jest pytanie o to, czym właściwie jest 5G. 5G to *piąta generacja* technologii bezprzewodowej. Może zapewnić większą pojemność, większą prędkość transmisji danych i mniejsze opóźnienia niż obecne sieci 4G. 5G zapewnia do 20 razy szybsze przesyłanie danych (do 10 GB/s przy wysyłaniu i do 20 GB/s przy pobieraniu), znacznie zmniejsza opóźnienia w komunikacji (do jednej milisekundy) i pozwala zwiększyć liczbę podłączonych urządzeń do sieci (do 1 mln na 1 km2). Trzy główne kluczowe cechy 5G: 1. **Massive Machine-Type Communication (mMTC)** — zwany także Internetem rzeczy (IoT). Jest to system zautomatyzowanej komunikacji danych między urządzeniami za pośrednictwem sieci bez udziału człowieka. W IoT znajdziemy urządzenia do obsługi inteligentnego miasta, inteligentnego domu, smartwatche, opaski fitness, roboty, czujniki i sztuczną inteligencję. 2. **Ultra-Reliable and Low-Latency Communications (URLLC)**— obsługuje aplikacje o znaczeniu krytycznym, takie jak internet przemysłowy, inteligentne sieci, zdalna chirurgia i inteligentne systemy transportowe, w tym sterowanie urządzeniami w czasie rzeczywistym. 3. **Enhanced Mobile Broadband (eMBB)** — szybsze przesyłanie danych i większa przepustowość sieci zapewnią światu utrzymanie łączności. Nowe zastosowania obejmą bezprzewodowy, stacjonarny dostęp do internetu w domach, transmisje telewizyjne bez konieczności korzystania z wozu transmisyjnego oraz lepszą łączność osób w ruchu. ## Architektura 5G Na początek sieć systemu 4G LTE ma obsługiwać 5G. Sieci LTE mają szeroki obszar działania i są bardzo zaawansowane. Tak więc każdy użytkownik w zasięgu 5G będzie zawsze połączony jednocześnie do 4G i 5G. Z czasem 4G zostanie zintegrowane z 5GC (5G Core Network). Obecna architektura sieci systemu ulegnie zmianie, a nacisk zostanie położony na oprogramowanie, tak aby sieć była na tyle elastyczna, aby umożliwić świadczenie różnorodnych usług: - nieznaczne opóźnienie dla pojazdów autonomicznych, - duża przepustowość sieci dla Internetu Rzeczy, - odpowiednia przepustowość dla użytkowników oglądających filmy na swoich smartfonach. Sieci 5G będą oparte na oprogramowaniu i wirtualne. W sieci fizycznej najbardziej widoczną zmianą będzie wzrost liczby stacji bazowych (gNB). Stacje te zostaną podłączone do sieci światłowodami. Obecna gęstość w miastach to 1 stacja na około 2 km. Przy 5G będzie to 1 stacja na 200-500 m [1]. Niewielkie rozmiary urządzeń i ich relatywnie niski poziom mocy sprawią, że stacje bazowe będą instalowane wszędzie: w budynkach, na słupach energetycznych, w domach i miejscach publicznych [2]. 
